# C 复习

----

距离期末考试就2周的时间了 这学期好像学了点什么 又好像啥也不会....

<!-- more -->

----

## 基本数据类型与常用库函数



### 基本数据类型

基本的数据类型大同小异了 不赘述 贴上Java相关内容的链接

[Java Final Review :: 数据类型](http://9up.fun/JavaFinalReview/#%E6%95%B0%E6%8D%AE%E7%B1%BB%E5%9E%8B)



### printf 输出函数

| 类型              | 格式说明符 | 作用                                  |
| ----------------- | ---------- | ------------------------------------- |
| **int**           | `%d %i`    | 带符号 十进制 整数 <br />正数不带符号 |
|                   | `%o`       | 八进制 无符号                         |
|                   | `&x %X`    | 十六进制  大小写同x的格式             |
|                   | `&u`       | 十进制 无符号                         |
| **char**          | `%c`       | 字符形式                              |
| **foat \ double** | `%f`       | 小数输出 默认6位小数                  |
|                   | `%e %E`    | 指数形式输出 大小写同e                |
|                   | `%g %G`    | 自动选择上述2种 不输出无意义的0       |



**附加说明符**

| 附加说明符    | 意义                       |
| ------------- | -------------------------- |
| `m` (正整数)  | 位数小于m时 自动补足空格   |
| `.n` (正整数) | 输出小数位数 n+1位四舍五入 |
| `-`           | 左对齐 补空格              |
| `+`           | 带正负号                   |
| `0`           | 右对齐时 左补空格          |
| `#`           | 八进制十六进制前加 `0 0x`  |



### scanf格式

仅列出常用的

| 类型   | 格式说明符 | 作用              |
| ------ | ---------- | ----------------- |
| int    | `%d %I %i` |                   |
| char   | `%c`       |                   |
| float  | `%f %e`    | 相同 -- 小数\指数 |
| double | `%lf %le`  | 相同 -- 小数\指数 |



   

### 常用函数

数学 `math.h`

```c
double sqrt(double a)
double fabs(double a)
double pow(double a,double b)
double exp(double a)
double sin(double a)
```



```c
void exit(int a)
```



## 算数表达符

略

## 控制结构与语句

略

## 函数

略

## 数组

略



## 编译预处理

### 宏定义

```c
#define name body
```

```c
#define name(params) body
```



比较

|                    | 函数            | 宏                                |
| ------------------ | --------------- | --------------------------------- |
| 信息传递           | 实值 -> 形参    | 实参 代替 形参                    |
| 处理时刻和内存分配 | 运行时 分配临时 | 预编译时分配 不存在内存分配的问题 |
| 参数类型           | 类型一致        | 替换                              |
| 对源程序的影响     | 无影响          | 成语加长                          |
| 时间占用           | 占用运行时间    | 占用编译时间                      |



### 文件包含

```c
#include <name1>
// 一般是在系统目录下寻找
#include "name2"
// 先在当前目录下寻找 后到系统目录下
```



### 条件编译

`#ifdef`

```c
#ifdef 标识符
// codes 1
#else
// codes 2
#endif
```



`#ifndef`

```c
#ifndef 标识符
// codes 1
#else
// codes 2
#endif
```



`#if .... #else`

```c
#if 常量表达式
// codes 1
#else
//codes 2
#endif
```

----

## 指针

指针变量定义

```c
int *pa;
int *px = &x;
```



关键符号

`* &`

**\***

>定义变量为指针变量
>
>间接访问符

**&**

>取地址符



不同类型的指针之间不能直接进行操作

我觉得Runnoob写的就非常好了 我就不再赘述了

完整的戳  -- > [C 指针](https://www.runoob.com/cprogramming/c-pointers.html)



